## Введение

Программное обеспечение — это инструмент, созданный, чтобы помогать нам справляться со сложностями нашей современной жизни. Программное обеспечение — лишь средство для достижения цели, и обычно эта цель — нечто очень практичное и реальное. Например, мы используем программное обеспечение для управления воздушным движением, и это напрямую связано с окружающим нас миром. Мы хотим летать из одного места в другое, и делаем это с помощью сложных машин, поэтому мы создаём программное обеспечение, чтобы координировать полёты тысяч самолётов, которые в любой момент времени находятся в воздухе.

Программное обеспечение должно быть практичным и полезным; иначе мы не вкладывали бы так много времени и ресурсов в его создание. Это делает его чрезвычайно связанным с определённым аспектом нашей жизни. Полезный программный пакет нельзя отделить от той сферы реальности, от той предметной области, которой он должен помогать нам управлять. Напротив, программное обеспечение глубоко переплетено с ней.

Проектирование программного обеспечения — это искусство, и, как любое искусство, его нельзя преподавать и изучать как точную науку, посредством теорем и формул. Мы можем открыть принципы и техники, полезные для применения на протяжении всего процесса создания программного обеспечения, но, вероятно, мы никогда не сможем предоставить точный путь, которому нужно следовать, от потребности реального мира к модулю кода, предназначенному обслуживать эту потребность. Как картина или здание, программный продукт будет включать личный отпечаток тех, кто его проектировал и разрабатывал, нечто от харизмы и яркости (или их отсутствия) тех, кто внес вклад в его зарождение и развитие.

Существуют разные способы подхода к проектированию программного обеспечения. За последние 20 лет индустрия программного обеспечения знала и использовала несколько методов создания своих продуктов, каждый со своими преимуществами и недостатками. Цель этой книги — сосредоточиться на методе проектирования, который возник и развивался на протяжении последних двух десятилетий, но более чётко кристаллизовался в последние несколько лет: предметно-ориентированное проектирование (domain-driven design). Эрик Эванс внёс большой вклад в эту тему, записав в одной книге значительную часть накопленных знаний о предметно-ориентированном проектировании. Для более детального изложения этой темы мы рекомендуем прочитать его книгу «Domain-Driven Design: Tackling Complexity in the Heart of Software», опубликованную Addison-Wesley, ISBN: 0-321-12521-5.
Многие ценные идеи также можно получить, следя за дискуссионной группой Domain Driven Design по адресу:
[http://groups.yahoo.com/group/domaindrivendesign](http://groups.yahoo.com/group/domaindrivendesign)

Эта книга — лишь введение в тему, предназначенное для того, чтобы быстро дать вам фундаментальное, но не детальное понимание предметно-ориентированного проектирования. Мы лишь хотим разжечь ваш аппетит к хорошему проектированию программного обеспечения с помощью принципов и рекомендаций, используемых в мире предметно-ориентированного проектирования.
