### Непрерывная интеграция

Как только Ограниченный контекст (Bounded Context) определён, мы должны поддерживать его состоятельность. Когда над одним и тем же Ограниченным контекстом работает несколько человек, модель быстро теряет целостность и распадается на фрагменты. Чем больше команда, тем сильнее проблема, но даже трёх–четырёх человек может быть достаточно, чтобы столкнуться с серьёзными трудностями. При этом разбиение системы на всё более мелкие контексты в итоге приводят к потере ценного уровня интеграции и согласованности.

Даже когда команда работает в рамках одного Ограниченного контекста, место для ошибок всё равно остаётся. Нам нужно поддерживать коммуникацию внутри команды, чтобы убедиться, что все одинаково понимают роль каждого элемента модели. Если кто-то не понимает взаимосвязи между объектами, он может изменить код так, что это начнёт противоречить исходному замыслу. Очень легко допустить такую ошибку, когда мы не держим 100% фокуса на чистоте модели. Один из участников команды может добавить код, который неосознанно дублирует уже существующий, или вместо изменения текущего кода добавить дубликат, опасаясь сломать существующую функциональность.

Модель не задаётся полностью с самого начала. Сначала она создаётся, а затем непрерывно эволюционирует под влиянием новых озарений о домене и обратной связи из процесса разработки. Это означает, что в модель могут входить новые концепции, а в код добавляются новые элементы. Всё это нужно интегрировать в единую целостную модель и соответственно реализовать в коде. Поэтому Непрерывная интеграция (Continuous Integration / CI) является необходимым процессом внутри Ограниченного контекста. Нам нужен процесс интеграции, чтобы гарантировать, что все новые элементы, которые добавляются, гармонично встраиваются в остальную модель и корректно реализуются в коде. Нужна процедура, по которой выполняется объединение (merge) кода. Чем раньше мы делаем объединяем код, тем лучше. Для одной небольшой команды рекомендуется выполнять объединение кода ежедневно. Также нам нужен процесс сборки (build). Смерженный код должен автоматически собираться, чтобы его можно было протестировать. Ещё одно обязательное требование автоматизированные тесты. Если у команды есть тестовый инструмент и собран набор тестов, то тесты можно запускать на каждой сборке и любые ошибки будут сразу видны. Код легко поправить, чтобы устранить найденные ошибки, потому что они ловятся рано, после чего цикл объединения кода, сборки и теста запускается снова.

Непрерывная интеграция опирается на интеграцию концепций в модели, после чего они находят отражение в реализации, где и проходят проверку тестами. Любую несогласованность модели можно обнаружить на уровне реализации. Неприрывная интеграция применяется внутри Ограниченного контекста и не предназначен для работы с отношениями между соседними контекстами.